はいこんにちはこれまで予測機のよし足を
定義するために損失関数の期待値である
リスク関数を定義してそれが小さい予測器
を探すことで学習をするんですよという
枠組を説明してきました今回はこのリスク
最小化の裏に隠れたもう1つの重要な見方
を説明していき
ますここまでに説明した枠組では学習を
行う時はまず始めに予測器の日型となる
モデルを用意してそしてそのモデルの
パラメーターの中でリスクが最も小さい
ものを探すという定式化をしてきました図
で表すとこの下にあるような用意した
モデルというものの中でリスクが最も
小さいパラメーターを探すことで予測機を
作りましょうという話でしたねこの最適な
パラメーターがどこにあるかというのは
リスク関数が未知の分布に依存している
以上分からないわけですがその見えない的
なパラメーターに向けてできるだけ近い
パラメーターを学習方法生息化なども
合わせて工夫することで見つけに行こうと
していました
ねこのようにモデルの中で最も良いものは
どれかという考え方でこれまでは考えてき
たわけです
ねこれに対して今回説明していく近事
ターゲットという考え方ではこのモデルの
外側までを考えます1度用意したモデルの
外の世界にに目を向けてありとあらゆる
予測器の全体というものを考えてみ
ましょう図で言うと我々が用意したモデル
で表せる関数がこの色が濃いゾーンだと
するとありとあらゆる予測器の世界という
のはこの外側の枠の中全体です
ねこれまでのようにモデルの中で1番いい
ものを探すというだけではなくてモデル
からははみ出しているかもしれないけれど
あらゆる関数の中で最もリスクが小さく
なるそういう関数を考えるということは
できそうですねこの図で言うとFスターと
いう左下にある点がそういう関数だとし
ますこういったリスクが最小になる予測器
というものが1つしかないのかそれとも
実際はたくさんあるのかということは場合
によりますが仮にこの左下のように1つ
そういったものがあると考えてみましょう
この観点を持つとモデルの学習の目標の
見え方が変わってきますモデルの中の世界
だけで考えている間はベストの器というの
は1番リスクが小さいモデルということに
なるわけですがモデルの外側まで考える
範囲を広げてみるとモデルの学習によって
我々が本当にやりたいことはこの左下のF
スターにできるだけ近い予測機を作ること
だという見方ができますね言い換えれば
我々はこのモデルというものをFスタに
対する禁止をするために使っているという
わけ
ですそういう意味でこのようなありと
あらゆる関数の中ででリスク最小のものの
ことをここでは金時ターゲットと呼ぶこと
にしますこの禁じターゲットという用語は
分かりやすいと思うのでこの講義内では
使っていきますが一般に浸透している用語
ではないので注意して
くださいもう1度言うとモデルの外側の
あらゆる関数まで視野に入れると学習の
目標は金時ターゲットにできるだけ近い
関数を手に入れることであると言い換える
ことができます今回はこの金時ターゲット
という考え方についていくつかの例を説明
していきたいと思い
ます今回の内容を理解するために確認して
おきたい基本知識を何枚かのスライドで
説明しておきますまず1つ目同時分布です
英語だとJOINT
distributionと言いますこれ
は単に複数の変数に関する確率分布のこと
ですねこれまであまり意識してきません
でしたがxとyのような複数の確率変数を
考える時PXとかpyといった個別の変数
の分布ではなくてpxyというxとyの値
のペアに関する分布を考える必要があり
ました
ねこのように今考えている変数について
それが同時にどんな値をどんな確率で取る
かを表しているpxyのような量のことを
同時分布と呼び
ますこれまでにも出てきているそういう
用語をこれからも使いますという話だけで
それ以上は特に意識する必要はありませ
ん下にある図は同時確率密度の図ですね左
は確率密度関数を斜め上から見た図XとY
のペアがどの辺りに値を取りやすいかを
密度で表した図ですね右の図はそれを真上
から見て登行線で描いた図となってい
ます続いて周辺分布英語だと
MARGINAL
distributionと言いますこれ
は複数の確率変数がある時そのうちの1部
の変数だけを見た分布のことです例えばX
を無視してYだけを見た時の周辺密度py
や逆にXだけを見た時の周辺分布PXが
考えられますねもっとたくさんの変数が
あっても同様
です周辺密度関数は真ん中にあるような式
で表されますつまりXYというペアからx
の値を無視してYだけの分布を考えると
その密度は同時密度関数をxについて積分
して変数消去したものになるということ
です
ね図で見ると下にあるようなこういった形
ですまず左側の斜めから見た図だと同時
密度関数があった時にこの壁に描かれて
いるグラフが周辺密度です壁に押し付けた
影のようなものですねこの時押し付けると
いうのは無視する方の変数について積分し
てつまりこの密度の累積を計算してグラフ
を描くということです
ねこのように壁に押し付けるように積分に
よって累積をした結果のグラフが周辺密度
となり
ます一方右側の見方で見ても同じような話
ですねxとyの同時密度が例えばこのよう
な楕円形だとするとこれを横方向に積分し
て密度の値を足上げた結果のグラフが縦軸
Yの周辺密度になりますね
続いて条件付き分布です英語では
conaldistributionと
言いますこれは一部の変数の値が分かって
いる時の残りの変数の分布です例えばXで
条件付けたYの分布というのはxが3の
場合だけを見たYの分布とかそういうこと
です
ね密度関数で言うと条件付密度py分Xは
真ん中にあるような式で表されます分数に
なってますね分子は同時密度が来ていて
分母はxの周辺密度になってい
ますここで右辺の中でYが出てきているの
は分子だけですねつまりYの関数だと思っ
た時分母は定数になっていますではこの
定数PXは何になっているかと言と左辺を
Yについて積分した時にちゃんと密度関数
として1になるように規格化をする値に
なっています実際右辺でYについて積分を
取るとPXPXが残るので値が1であると
いうことが確認できます図で見てみ
ましょう左の斜めからの図では条件付き
密度は特定のxの値におけるスライスした
グラフをまず考えますこのスライスした
断面のグラフそのものは条件付き密度では
ありませんこれは分母の割り算をしてい
ない企画か前のグラフになっていますこの
スライスしたグラフに対してPXをかけて
条件付密度のグラフを得ることができます
スライスして定数倍してスケールを直した
ものが条件付密度ということですね右の図
でもそれを上から見た形で書いています
特定のxの値で密度をスライスしてその
断面のグラフをPXで割って規格化した
ものが条件付き密度
です条件付き密度に関してはいくつか頻繁
に使う式変形のテクニックがあるのでここ
で確認しておきたいと思いますまず1つ目
同時密度pxyから条件付密度py分Xを
作りたい場合つまりXを条件部分に移し
たいという場合は大体いつでもそういう
操作ができるんですが同時密度からXを右
の条件部に動かすと周辺分布が外に出てき
ます逆に条件付分布py分Xから同時分布
pxyを復元したいと思ったら条件部分の
変数と同じものの周辺分布をかけることで
足りなかった部分が保管されたかのように
Xを条件部分から分布の変数へと戻すこと
ができ
ますこういった式変形で条件付密度と同時
密度の間を行きするということがよくある
のでできれば資格的にXを右に動かすとか
逆に左に戻すといった感覚でこういった式
変形が出てくるたびに徐々に慣れていき
ましょうそして条件付密度について説明し
たところで今回の主役の1つでもある条件
付き期待値を説明していきます英語だと
conalexpectationと呼ば
れますこれは4で字のごとく条件付分布に
よる期待値のこと
です例えばxの値を所与とした時のYの
条件付期待値はpy分Xの期待値式で言う
とこの上の式になっていますこの積分の式
をよく見てみましょうYについて積分をし
て期位置を計算するんですがその時の重み
がpy分Xになっていますねこれが条件付
期待値
ですこれは積分の計算の間xの値はずっと
固定されているのでxの値1つごとにこの
条件付期待値の値が1つ決まるつまりxの
関数になっていると見ることもできますね
図でプロットすると1目瞭然でこの下に
あるのはxとyの同時密度を上から見た
投稿線の図に各Xごとの点での条件付き
期待値を緑色の点線でプロットしてい
ます右にその詳しい様子を描いたものが
ありますXごとに例えばX=8のところで
この同時密度をスライスしますそしてその
断面を適切に企画化するとX=8における
Yの条件付き分布が出てきますね右の
グラフで表されてるような分布
ですこの分布の期待値を考えますそれは
緑色の点になりましたこうして個別のX
ごとに条件付き分布の期待値というのを
考えることができてそれを全てのXに対し
て考えればこの真ん中の図のように関数と
しての条件付期待値が出てきますこれは後
で本題に入ったら最初のところで出てき
ます
続いてもう1つ分位点についても今回話に
出てくるので説明しておきたいと思います
分位点は英語だとqualと呼びますYの
累積分布関数をFYつまり確率変数yの値
がスモールY以下である確率をFYと書く
ことにするとyのア分位点はFYがア以上
になるような最も小さいYという風に定義
されます
図で見ると例えばYの確率密度がこのよう
なグラフだったとしてこのYの95%分位
点アが0.95の場合ですねこの値は右側
の点線のところに描いてい
ますこの場合だと1.8あたりに95%
分位点があるようです
がこの点が95%分位点であるというのは
つまりこの右側のオレンジの点線よりも左
にある部分を積分すると95%がそこに
入るということです他のパーセでも同じ
ですね5%分位点であればこの左側の
オレンジの点線よりも左側の部分に全体の
5%の割合が含まれるそういった点が5%
分位点となっています50%の分位点は
中央値と呼ばれ
ます続いて分位点の条件付きバージョンを
考えてみ
ましょう条件付分位点コンデショナーQU
というのは条件付分布における分位点の
ことです基本の考え方は条件付期待値と
同じようなものですねXを所与としたYの
条件付分布関数を考えてその条件付分布の
値がア以上になるような最も小さいyをx
を所要としたYの条件付ア分位点という風
に定義し
ます条件付期待値の時と同じようにこれも
Xを決めるごとに条件付ア分位点が1つ
決まるのでアを固定しておくとxの関数だ
と考えることができ
ます真ん中にそれを各Xごとに計算して
プロットしたものを描いています条件付
90%分位点なので各Xごとにyの値の
90%が下側に含まれるような位置に点線
のグラフが来ていますね
そして分位点と期待値は別々のものなので
違う特性を持っていますまず期待値につい
てよく言われる特性として集団から離れた
値に引っ張られやすいという性質があり
ます期待値の定義式はこの真ん中に書いて
ある通りですがxが取り得る全ての値の
範囲で積分をするんでしたそしてその時に
重みPXをかけながら積分をしていました
ねこの時この積分範囲にある大きめの値X
が無視できない重みPXを持っているよう
なエリアがあるとこの期待値全体に大きな
影響を与えてしまいます例えばこの下の図
で表している密度関数を考え
ますこの時この左側の分布の部分は全体の
9割を占めている主な集団ですが右側に
少しだけ飛び出た山の部分があります
ね例えばこういった分布の形の場合期待値
というのはこの右側の集団の値が大きい
部分にかなり引っ張られてしまって左側の
主な集団にとってはちょっと右すぎる部分
に期待値が出てきてしまっています
ねこういった意味で集団から離れた大きな
値の塊があるとその離れた値の確率が
さほど大きくなくても平均値はかなり
引っ張られてしまうという性質が知られて
います
これに対して分位点は期待値と比べて離れ
た値に影響されにくいという基本的な性質
があります例えば中央値50%分位点は
期待値と比べると先ほどのような集団から
離れた外れ地に影響されにくいという性質
があり
ます先ほどの密度で見ると分かりやすい
ですねこの右側の少し出ている部分の塊が
本来は我々が興味のないノイズ的な集団
だったとすると期待値であればそれに
引っ張られてメインの集団から離れて
しまいますが中央地は左側の山の代表的な
値として使えそうなところに現れています
ねこういった理由から例えば主な集団から
外れた部分にあまり興味がないような場合
にはこの分布を要約する値として中央値の
方が期待値よりも使いやすいそういった
場合がありますあるいは中央値に限らず
10%50%90%%などのようにいくつ
かの分位点を考えるという使い方がされる
こともあり
ますここまで予備知識の確認が続きました
がここから本題に入っていきたいと思い
ます今回の内容を思い出すと初めに禁じ
ターゲットという考え方を導入しました
リスク関数を定義した時点であらゆる予測
機全体の中で考えた時の最適なものは
すでに決まっていてこれを禁じターゲット
と呼ぶんでしたそしてモデルは禁じ
ターゲットという関数を禁止するための
関数禁止機であるとも言えます
ねつまりモデルが表現できる中で禁じ
ターゲットに最も近いものを目指している
という形でモデルの学習を捉え直すことが
できましたではこの金時ターゲットは何に
よって決まっているか改めて考えてみると
これはリスク関数が定義された時点で
決まっていましたねそしてリスク関数は
損失関数のデータの生成分布による期待値
だったので近事ターゲットは損失関数と
データの生成分布が決まった時点で決まっ
ているわけですそうするとここからお話し
していきますが損失関数を選んだ時点で
ある程度どのような近事ターゲットを我々
は目指すことになるかということを考える
ことができますその話をこの後具体的にし
ていき
ますまずここまで会期の損失関数として
主に考えてきた2乗誤差を損失関数とする
場合を考えてみましょう
2乗誤差を損失関数とする場合の近事
ターゲットは実は条件付き期待値関数に
なるということが知られていますつまり
期待2乗誤差というリスク関数を最小に
するような予測器はあらゆる予測器全体の
中で考えると条件付期待値関数だという
ことです
ねどうしてこうなるのかという証明は比較
的簡単にできるので何回か後の動画で
まとめて説明しようと思いますがまずは
この主張自体が何をいるのかそれを理解し
ておき
ましょうあらゆる関数の中で期待2乗5差
を最小化するのは条件付期待値関数そして
表語的に言えば我々がモデルを使って学習
をするというのはモデルによってこの条件
付期待値関数をできるだけよく禁止しよう
としているという見方をすることができ
ますこのように損失関数が決まるとそこ
から禁止ターゲットが決まってくるという
ことを説明してきましたでは逆に何か金時
ターゲットにしたい欲しい関数が
あらかじめ決まっている時それが近事
ターゲットになるように損失を設計すると
いうこともできることがあり
ますその具体例を今から説明していきます
この下の図にあるようなデータの場合の
会期タスクを考え
ますどういった分布のデータかというと
下側に主に予測対象としたい我々が興味を
持っている集団がいて上側に少しばらつい
て一部そこの集団から外れた対象がいる
そういったデータになっていますそして
この下側の集団を重視して上の部分の
散らばっている部分は重視しないそういっ
た予測器を作りたいとし
ますこのような場合先ほどの前提知識の
ところで説明したように期待値は集団から
離れた少数の値に引っ張られやすいので
例えばこのデータの分布で条件付き期待値
の関数を描いてみるとこの緑色の線のよう
に我々が興味を持っている集団よりも上側
に引っ張られたところに条件付き期待値の
関数が出てきてしまいます一方で条件付
中央値を考えてみるとこの下側の集団を
うまく代表しているようなところに線が
現れていますねそれなのでこういった興味
がある集団とそこから少し離れた興味の
ない対象が混ざっているような分布を扱う
時は条件付期待値ではなく条件付中央値
あるいは他の条件付き分位点を禁止したい
という状況が生まれ
ますそれではこの条件付き分位点を禁止
ターゲットにするためにどうすればいいか
ということを考えてみましょう実は近事
ターゲットを条件付分位点にするためには
このピンボール損失という損失関数を
用いれば良いということが知られています
これはまさしく分位点を近事ターゲットに
したいという時に使えるように設計された
損失になっていますこの損失関数は上の式
で定義されますがグラフで見るとこの右側
のグラフのようになっています絶対値関数
に似ていますが少しそれに傾斜がついた
ような損失関数になってい
ますこの損失関数はピンボール損失や分位
点損失という名前で呼ばれ
ますこのピンボール損失から定義される
リスクが小さい予測器を探すことで我々は
モデルを用いて条件付きアル分位点を
できるだけよく禁止しようとするという
ことができ
ますそして金時ターゲットが条件付中央値
になるようにするには絶対誤差を使えば
良いということができます絶対誤差は文字
通り正しいラベルがYで予測値がYハの時
その差の絶対値を取るという損失関数
ですこの時リスク関数は期待絶対誤差に
なりますね
そしてこの絶対値関数は先ほどの式と
見比べるとアを0.5にしたピンボール
損失と同じもの正確にはそれを損失関数
自体を2倍した値になってい
ますこの絶対誤差を損失関数としてリスク
がなるべく小さいモデルを目指すことで
我々はモデルを使って条件付中央値関数を
禁止するという目標に向かって学習を進め
られるということになります
では実際に先ほどのデータで分位転開機の
実験をしてみましょう損失関数として絶対
誤差を用いてl2生息化付の最小絶対誤差
会期を行います目的関数はこの損失関数の
場とl2生息加工としていますこの時使う
モデルは20次の多式関数生息化係数
ラムダは20個ほどの候補から検証損失値
で選択するということにしておきますこの
下のに書いているのが訓練データですね
パラメーターの最適化の手法はここでは
割愛しますが興味のある方は調べてみて
ください実際に先ほどの目的関数で学習を
行った結果がこちら
です訓練済みモデルの近事ターゲットが
実際に条件付き中央値になっているという
様子を見て取ることができます左側にある
のが訓練データと訓練済みモデルを
プロットしたものになっています
我々が興味のある下側の主な集団の方を
よく見ながら関数をフィットさせられて
いるという様子が分かりますねそして右側
にプロットしているのが今回人工データで
実験をしているので本当の条件付き期待値
の緑色の曲線と本当の条件付き中央値紫色
の曲線そして訓練済みモデルオレンジ色の
曲線ですこれを見ると訓練済みモデルで
あるオレンジ色の曲線が緑色の条件付き
期待の方ではなく真の条件付中央値紫色の
曲線の方により近いところを通っている
ことが分かりますねこのように条件付き
50%分位点を禁止したいという目標から
始まってそれにあった損失関数を使うこと
でモデルの近事ターゲットを我々が望む
ように選ぶことができまし
た今回の内容のまとめです今回はリスク
最小化と近事ターゲットという話をしてき
ました
同じ手法の異なる見方としてこれまでは
考えているモデルの中でリスクの値が
できるだけ小さくなるようにパラメーター
を調整するということを考えてきましたが
その実際の手法は変わらなくても外側の
あらゆる予測器全体という世界の中で
考えることで最小のリスクになるような
理想的な予測器を我々はモデルを使って
禁止しようとしているのだモデルは裁量の
予測器に対する関数金時期だという見方を
することができるようになりました